Hey, Vsauce. Michael here. But where
Hey Vsauce. Michael đây. Nhưng
is here and how much does it weigh?
đây là đâu và nó nặng bao nhiêu?
That's the supposed to be me, huh? Imitation is a form of flattery.
Đáng lẽ nên là tôi phải không? Sự bắt chước là một dạng của nịnh bợ.
An honor. But what is the greatest honor
Một vinh dự. Vinh dự lớn nhất
possible?
có thể là gì?
Let's begin our journey by looking at challenges and achievements
Hãy bắt đầu hành trình hôm nay bằng việc nhìn vào những thách thức và thành tựu
worthy of honour. First, the physical ones.
đáng được vinh danh, Đầu tiên, những thứ thuộc vật lí.
Being the fastest person to run a marathon
Là người nhanh nhất chạy một cuộc đua maratong
26.2 miles is great but why stop there?
26,2 m thật tuyệt vời nhưng tại sao dừng lại ở đó?
The Iron Man triathlon involves
Cuộc thi thể thao 3 môn phối hợp Iron Man gồm
swimming - 2.4 miles, racing on a bicycle 112 miles
bơi-2,4 dặm, đua xe đạp 112 dặm
and then running an entire marathon.
và chạy cả một cuộc đua maratong.
Record holder Craig Alexander did it all in
Người nắm giữ kỉ lục Craig Alexander đã hoàn thành tất cả trong
8 hours, 3 minutes and 56 seconds.
8 tiếng, 3 phút và 56 giây.
Beyond that things begin to get mental.
Vượt qua mức đó, mọi thứ bắt đầu cần có trí tuệ.
The self transcendence race held every summer in New York
Cuộc đua siêu việt được tổ chức mỗi mùa hè ở New York
is the longest certified foot race
là cuộc chạy đua được chứng nhận là dài nhất
on the planet. It's not 26 miles long,
trên hành tinh này. Nó không chỉ dài 26 dặm.
it's 3100.
mà là 3100 dặm.
And instead of running thousands of miles across the varied
Thay vì chạy hàng nghìn dặm băng qua những nơi khác nhau
landscape of the US, competitors merely run
của nước Mỹ, vận động viên gần như chỉ chạy
around the same city block in Queens
quanh cùng một khu thành phố ở Queens
5 649 times.
5649 lần.
You have 52 days to complete the race and doing so can
Bạn có 52 ngày để hoàn thành cuộc đua và để làm thế có thể
wear out as many as 12 pairs of shoes.
làm hỏng tới 12 đôi giày.
The fastest time for completing the race goes to Wolfgang Schwerk
Thời gian hoàn thành cuộc đua nhanh nhất thuộc về Wolfgang Schwerk
who finished in just 41 days,
chỉ với 41 ngày,
averaging 75 miles of running
vậy trung bình là 75 dặm
every day. In the realm of entertainment
mỗi ngày. Trong lĩnh vực giải trí
there are very clear physical rewards, statuettes like
có những phần thưởng rất rõ ràng như các bức tượng nhỏ thuộc các giải
the Emmy, the Grammy, the Oscar and the Tony.
Emmy, Grammy, Oscar và Tony.
Winning at least one of each is called an
Thắng cả 4 giải trên được gọi là một
EGOT. So far 11 humans have won all four awards in competitive categories.
EGOT. Đến giờ đã có 11 người thắng được cả 4 giải thuộc các hạng mục cạnh tranh.
Marvin Hamlisch and Richard Rodgers also each won a Pulitzer Prize.
Marvin Hamlisch và Richard ROdgers cũng đã thắng một giải Pulitzer.
Lynn Redgrave is the only person to have ever been nominated
Lynn Redgrave là người duy nhất được đề cử
for all four awards without winning
cho cả 4 giải mà không thắng
a single one. Some people have won surprising combinations of awards.
một giải nào. Có người đã thắng các tổ hợp giải rất đáng kinh ngạc.
Steve Tisch, as chairman and executive vice president of the New York Giants
Steve Tisch, chủ tịch kiêm phó chủ tịch quản trị của đội bóng New York Giants
and producer of films like Forrest Gump, American History X
và là nhà sản xuất của các bộ phim như Forrest Gump, Lịch sử Mỹ X
and Snatch is the only person in history to have won both
và Snatch, là người duy nhất trong lịch sử đã thắng cả
a Super Bowl ring and an Oscar.
chiếc nhẫn Super Bowl và một Oscar.
And throughout all of human history only one person
Xuyên suốt lịch sử loài người chỉ có một người
has won an Oscar and a Nobel Prize.
thắng cả 2 giải Oscar và Nobel.
George Bernard Shaw. Those are neat facts
George Bernard Shaw. Đó là những sự thật rõ ràng.
but let's define honour. There are two guys we should go to. The first is Noah
Nhưng hãy định nghĩa vinh dự (honour). Có 2 người ta nên nhắc tới. Đầu tiên là
Webster
Noah Webster
whose American Dictionary is the reason Americans
tác giả cuốn từ điển Anh-Mỹ là lí do người Mỹ
spell it honor. The second guy is Samuel Johnson whose English Dictionary is the
đánh vần là "honor". Người thứ 2 là Samuel Johson tác giả từ điển Anh-Anh là
reason people
lí do những người
across the Atlantic, where I usually am, spell it
trên khắp Đại tây dương, nơi tôi thường ở, đánh vần nó là
honour. Johnson differentiated two types of honored that are relevant to the
"honour". Johnson phân biệt 2 loại vinh dự liên quan tới
question
câu hỏi
in this video's title. The first is what he calls
ở tiêu đề video này. Đầu tiên là cái ông gọi là
nobility of soul, magnanimity and the scorn
sự thanh cao của tâm hồn, sự hào hiệp và sự khinh rẻ
of meanness. This is honour derived not from achievement at something competitive
thói hèn hạ. Đây là vinh dự không phải xuất phát từ việc đạt được thứ gì đó cạnh tranh
but rather from perceived virtuous conduct
mà là từ tư cách đạo đức lĩnh hội được
and personal integrity. But what counts
và liêm chính. Nhưng cái gì được coi là
as a virtue? One of my favorite attempts to catalog human virtues was done by
đức hạnh? Một trong những nỗ lực phân loại đức hạnh của con người mà tôi thích là của
Christopher Peterson
Christopher Peterson
and Martin Seligman. Frustrated by a persistent
và Martin Seligman. Nản lòng vì liên tục
focus on mental illness, they devised a guide
tập trung vào bệnh tâm thần, học sáng chế ra một hướng dẫn
to mental wellness. Their catalog contains 24
để có được tinh thần lành mạnh. Danh mục của họ bao gồm 24
virtues and strengths shared across nearly every
đức hạnh và sức mạnh có chung ở gần như mọi
human culture. They attached historical figures
văn hóa. Họ gắn các nhân vật lịch sử
believed to personify each trait and their list of 24
được coi là hiện thân của mỗi đặc điểm và danh sách của họ có 24 mục
included fairness, humility,
gồm tính công bằng, tính khiêm tốn,
hope, humor, appreciation,
hi vọng, khiếu hài hước, nhận thức
of beauty and the love of learning. Using
về vẻ đẹp và tình yêu học tập. Sử dụng
their list as a scorecard for virtue points to determine
danh sách của họ như một thẻ điểm cho các điểm đức hạnh để xác định
the most honorable person is impossible
người đáng được tôn kính nhất là không thể
but that hasn't stopped people from discussing the greatest
nhưng điều đó không ngăn được ta bàn về vinh dự vĩ đại nhất
honor in terms of virtue. Richard Nixon did some things that people might
về mặt đức hạnh. Richard Nixon đã làm những thứ mà ta có lẽ
consider
coi là
dishonorable, but his perspective is illuminating.
ô nhục, nhưng quan điểm của ông lại soi sáng dẫn lối.
In his first inaugural address he said "the greatest
Trong bài diễn văn nhậm chức đầu tiên của  mình, ông đã nói " Vinh dự lớn nhất
honor history can bestow is the title
mà lịch sử có thể ban cho đó là danh hiệu
of peacemaker." Peacemaker.
sứ giả hòa bình. Sứ giả hòa bình.
But who has the authority to judge virtue?
Nhưng ai có quyền phán xét đức hạnh?
Hopefully not individuals. Richard Wiseman's brilliant
Hi vọng không phải là các cá nhân. "Quirkology"-"Dị thường"
"Quirkology" discusses a survey conducted in 1997 by US News & World Report,
của Richard Wiseman thảo luận một nghiên cứu tiến hành năm 1997 bởi Tin tức Mỹ và Báo cáo thế giới,
which asked people who they thought was
nghiên cứu yêu cầu những người mà họ nghĩ là
somewhat likely to go to heaven
có khả năng lên thiên đàng
as a marker of perceived virtuous conduct and personal integrity
là một dấu hiệu của hạnh kiểm tốt và liêm chính.
it's really illuminating. 52 percent
Nó rất có giá trị. 52%
thought that Bill Clinton would, 60 percent but Princess Diana would
nghĩ rằng Bill Clinton sẽ lên thiên đàng, 60% ngoại trừ Công nương Diana sẽ lên thiên đàng
and a full 79 percent said that they thought Mother Teresa
và 79% nói rằng họ nghĩ Mẹ Teresa
would go to heaven but she was only second-place.
sẽ lên thiên đàng nhưng cô chỉ ở vị trí thứ hai.
87 percent of respondents agreed that someone else
87% đáp viên đồng ý rằng người khác
was likely to go to heaven. Who do they think that was?
có thể lên thiên đường. Họ nghĩ rằng đó là ai?
Themselves. The greatest honor a country bestows upon those
Chính họ. Vinh dự lớn nhất một đất nước trao tặng cho những người
who have defended, fought for it, often carries the most
bảo vệ, chiến đấu vì đất nước thường mang những
awe-inspiring stories. The greatest military honor in the United Kingdom
câu chuyện tuyệt vời nhất. Vinh dự trong quân đội lớn nhất ở Anh
is the Victoria Cross. In the United States
là Anh dũng bội tinh Victoria -Victoria Cross. Ở Mỹ
it's the Medal of Honor, given for conspicuous gallantry
là Huân chương danh dự-Medal of Honor, được trao tặng cho sự gan dạ
and intrepidity at the risk of life above and beyond
và can trường nguy hiểm tới tính mạng
the call of duty. Many of its recipients are honored
khi thực hiện nghĩa vụ. Nhiều người được trao tặng nó được vinh danh
posthumously. They are people who acted instantly
sau khi chết. Họ là những con người hành động tức thì
and without regard for their own safety
không màng sự an toàn của bản thân
they've walked into enemy fire, loosing their lives
Họ dấn thân vào lửa khói của kẻ thù, hi sinh mạng sống
to communicate life-saving messages. They have fallen on grenades
để truyền tin. Họ ngã xuống đạn pháo
to absorb the impact with their bodies,
để cản va chạm bằng chính cơ thể mình,
so that others around them wouldn't have to.
bảo vệ đồng đội.
Samuel Johnson's second definition of honor
Định nghĩa thứ 2 của Samuel Johnson về vinh dự
focuses not so much on honor that comes from being
không tập trung nhiều vào vinh dự đến từ
ethically excellent, but instead on honor that comes
đạo đức kiệt xuất mà là vinh dự xuất phát từ
from power, from being royal
sức mạnh, từ hoàng gia
or famous. Global surveys have shown that many corporate logos,
hoặc nổi tiếng. Các cuộc điều tra toàn cầu đã chỉ ra rằng nhiều nhãn hiệu các tập đoàn,
like the golden arches, are more famous than any celebrity
như vòng cung vàng, lại nổi tiếng hơn bất cứ người nổi tiếng nào
or other symbols. So, technically speaking, the greatest
hay biểu tượng nào. Vậy nên, cụ thể mà nói, vinh dự lớn nhất
honor as far as becoming famous and globally known
về mặt nổi tiếng và được biết đến toàn cầu
might simply be to become a fast food mascot.
có lẽ đơn giản là trở thành một biểu tượng của đồ ăn nhanh.
Not all honorable people get honored.
Không phải tất cả những người đáng tôn vinh đều nhận được vinh hạnh.
How does a grand, recognized public act
Một hành động công cộng được công nhận
made possible by being in the right place at the right time with the right
được thực hiện bằng việc ở đúng nơi, đúng thời điểm
opportunities compare to the honor of merely being
với đúng thời cơ có thể so sánh với vinh dự của việc chỉ là
the best person you can be? A good citizen,
người tốt nhất bạn có thể trở thành? Một công dân tốt,
a mother, a father, an otherwise
một người mẹ, người cha, một
unrecognized person who is nonetheless
người không được công nhận tuy nhiên lại
an amazing hero to a few.
là một anh hùng tuyệt vời với số ít.
Your family, your friends, that one person
Gia đình bạn, bạn bè, người mà
who really needed you. Is recognition merely
thực sự cần bạn. Liệu sự công nhận chỉ là
an accident of luck? A snowball effect,
do may mắn? Hiệu ứng hòn tuyết lăn,
an accumulation of advantage. People who stand out when they are young
sự tích tụ của lợi thế. Người mà nổi bật khi còn trẻ
are often given access to more opportunities,
thường được tiếp cận nhiều cơ hội hơn,
which then leads to and entitles them to more opportunities later on,
điều này khiến họ có nhiều cơ hội hơn sau này,
accumulating overtime like snow on a snowball that eventually becomes an
qua thời gian tích tụ lại như quả cầu tuyết cuối cùng trở thành một
entire boulder of snow
tảng đá tuyết
only the original snowball of which was the original person.
chỉ có quả cầu tuyết ban đầu là người ban đầu.
Historians have pointed this phenomenon out, the accumulation of advantage,
Các sử gia đã chỉ ra hiện tượng này, sự tích tụ của lợi thế,
when criticizing the great man theory
khi chỉ trích lí thuyết của người đàn ông vĩ đại
of history. The idea that human history can be talked
trong lịch sử. Ý nghĩ rằng lịch sử loài người có thể được nói
or understood as a time line of few
hoặc hiểu như dòng thời gian của
important honored individuals.
vài cá nhân quan trọng được vinh danh.
Philip Zimbardo, the researcher behind the infamous
Philip Zimbardo, nhà nghiên cứu nhà tù ghê tởm
Stanford Prison, study has shown that the wrong situation can bring out
Stanford, nghiên cứu chỉ ra rằng hoàn cảnh sai có thể làm trỗi dậy
evil in almost anybody. He stressed in his recent TED talk
cái xấu ở hầu hết mỗi người. Ông nhấn mạnh trong bài nói ở TED gần đây rằng
that not all of us will encounter just the right opportunities to become the
không phải tất cả chúng ta sẽ chỉ gặp những cơ hội đúng để trở thành
next
một
Gandhi or Neil Armstrong. But what we can do
Gandhi hay Neil Armstrong tiếp theo. Nhưng điều ta có thể làm
is live our lives with what Zimbardo calls
là sống cuộc sống của mình như Zimbardo gọi là
a heroic imagination. As a hero and waiting,
trí tưởng tượng anh hùng, như một anh hùng, chờ đợi,
who thinks sociocentrically, not egocentrically.
suy nghĩ vì lợi ích chung thay vì vị kỷ.
He says most heroes are everyday people,
Ông nói rằng hầu hết các anh hùng là những con người thường ngày,
who emerge as heroes in particular situations.
người mà nổi lên trở thành anh hùng trong những hoàn cảnh đặc biệt.
So, a fair argument can be made that simply
Vậy một lí lẽ hợp lí đó là
knowing you did the right thing when presented with the situation involving
đơn giản biết rằng bạn làm điều đúng đắn khi ở trong hoàn cảnh liên quan tới
Peterson
Peterson
and Seligman's virtues and strengths
đức hạnh và sức mạnh của Peterson và Seligman
is the greatest honour
là vinh hạnh lớn nhất
possible, the most honorable life.
cuộc sống đáng tôn kính nhất.
Now, whether or not that honorable behavior is recognized
Cho dù hành động đáng tôn kính đó có được công nhận hay không
Well, Cato the Elder questioned the value imparted by
thì Cato the Elder đã chất vất giá trị tạo ra bởi
physical awards by simply saying, "after I'm dead
các giải thưởng bằng việc nói rằng: "Sau khi tôi chết
I'd rather have people ask why I have no monument
tôi thà có người hỏi tại sao tôi không có đài tưởng niệm
than why I have one." It's an honor to talk to you guys
còn hơn là có một cái". Thật vinh dự để nói chuyện với các bạn
every week. So, as always,
mỗi tuần. Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.